# Mi az a handler?
A handler egy speciális task, amit csak akkor futtat az Ansible, ha egy másik feladat (task) "changed" státuszt ad vissza.

Akkor használjuk például:
szolgáltatások újraindítására, ha konfiguráció változott
cache ürítésre, ha sablon frissült
újrafelhasználható műveletekre, amiket nem akarunk mindig lefuttatni

# Gyakorlat: exercise13
Másolat készítése:
cp -r exercise12/ exercise13
cd exercise13

# Playbook: provisioning.yaml (handler-rel bővítve)

---
- name: Provisioning services
  hosts: all
  become: yes

  tasks:

    - name: Install packages on CentOS
      yum:
        name: "{{ item }}"
        state: present
      when: ansible_distribution == "CentOS"
      loop:
        - chrony
        - wget
        - git
        - zip
        - unzip

    - name: Install packages on Ubuntu
      apt:
        name: "{{ item }}"
        state: present
        update_cache: yes
      when: ansible_distribution == "Ubuntu"
      loop:
        - ntp
        - wget
        - git
        - zip
        - unzip

    - name: Start service on CentOS
      service:
        name: chronyd
        state: started
        enabled: yes
      when: ansible_distribution == "CentOS"

    - name: Start service on Ubuntu
      service:
        name: ntp
        state: started
        enabled: yes
      when: ansible_distribution == "Ubuntu"

    - name: Banner file
      copy:
        content: '# This server is managed by Ansible. No manual changes please!'
        dest: /etc/motd

    - name: Create a folder
      file:
        path: /opt/test21
        state: directory

    - name: Deploy NTP config on CentOS
      template:
        src: templates/ntpconf_centos
        dest: /etc/chrony.conf
        backup: yes
      when: ansible_distribution == "CentOS"
      notify: reStart service on CentOS  # ⬅️ csak akkor fut, ha "changed"

    - name: Deploy NTP config on Ubuntu
      template:
        src: templates/ntpconf_ubuntu
        dest: /etc/ntpsec/ntp.conf
        backup: yes
      when: ansible_distribution == "Ubuntu"
      notify: reStart service on Ubuntu

  handlers:
    - name: reStart service on CentOS
      service:
        name: chronyd
        state: restarted
        enabled: yes
      when: ansible_distribution == "CentOS"

    - name: reStart service on Ubuntu
      service:
        name: ntp
        state: restarted
        enabled: yes
      when: ansible_distribution == "Ubuntu"

# Hogyan működik?
A notify: kulcsszó egy handlerre mutat.
A handler csak akkor fut le, ha az adott task changed státuszt eredményez.
Több task is hivatkozhat ugyanarra a handlerre – az egyszer lefut, a play végén.

# Playbook futtatása
ansible-playbook provisioning.yaml

Ha nincs változás, a handler nem fut le → Minden zöld (ok).

# Teszteljük a változást
1.Módosítsd a templates/ntpconf_centos fájlt:
nano templates/ntpconf_centos

Például:
# új megjegyzés vagy szóköz

2.Futtasd újra:
ansible-playbook provisioning.yaml

Most megjelenik:
TASK [Deploy NTP config on CentOS] => changed
RUNNING HANDLER [reStart service on CentOS] => changed

# Handler használat előnyei
Funkció			Előny
notify + handlers	Csak változás esetén hajt végre extra műveletet
Automatikus		Nem kell kézzel figyelni, Ansible kezeli
Idempotens		Elkerülhetők a felesleges újraindítások, szolgáltatásstopok
Újrafelhasználható	Több task is hivatkozhat egy handlerre
