# Előkészületek – új feladatmásolat és fájl létrehozása
1. Készítsünk másolatot az előző gyakorlatból:
cp -r exercise3/ exercise4
cd exercise4

2. Hozzunk létre egy HTML fájlt (ez lesz a tartalom, amit a webszerver kiszolgál majd):
nano index.html
Például tartalom:
<h1>Üdvözöllek az Ansible által telepített webszerveren!</h1>

# Ad Hoc parancsok – azonnali műveletek modulokkal
1. yum modul – HTTPD telepítése 1 gépre
ansible web01 -m ansible.builtin.yum -a "name=httpd state=present" -i inventory --become

Mit csinál?
web01 hoston fut
-m ansible.builtin.yum: a yum modul a csomagkezelőt használja CentOS gépen
-a "name=httpd state=present": telepíti a httpd csomagot, ha még nincs
--become: root jogosultság kell (pl. sudo alatt)

2. yum modul – HTTPD telepítése csoportosan
ansible webservers -m ansible.builtin.yum -a "name=httpd state=present" -i inventory --become

Mit csinál?
A webservers csoport összes tagján lefuttatja ugyanazt a telepítést.

3. yum modul – HTTPD eltávolítása
ansible webservers -m ansible.builtin.yum -a "name=httpd state=absent" -i inventory --become

Mit csinál?
Eltávolítja a httpd csomagot minden web szerverről.

4. service modul – Szolgáltatás indítása és engedélyezése
ansible webservers -m ansible.builtin.service -a "name=httpd state=started enabled=yes" -i inventory --become

Mit csinál?
Elindítja az httpd szolgáltatást és bekapcsolja, hogy újraindítás után automatikusan elinduljon (enabled=yes).

5. copy modul – Fájl másolása célgépre
ansible webservers -m ansible.builtin.copy -a "src=index.html dest=/var/www/html/index.html" -i inventory --become

Mit csinál?
A helyi gépen található index.html fájlt átmásolja minden web szerverre a megadott helyre.
Ha a fájl még nem létezik vagy megváltozik, az Ansible changed állapotot jelez.
Ha nem történt változás, akkor ok jelenik meg.

Tipp: Ez a módszer idempotens – csak akkor végez módosítást, ha tényleg szükséges.

Teszt böngészőből
Nyisd meg a web01 vagy web02 nyilvános IP-címét a böngészőben:
http://<web01-public-ip>

Ha minden jól ment, a saját index.html tartalmad fog megjelenni a böngészőben.
