# Projektkörnyezet előkészítése
1. Készítsünk másolatot a korábbi munkánkról:
cp -r exercise4/ exercise5
cd exercise5

2. Töröljük az előző index.html fájlt, mert erre most nincs szükség:
rm index.html

# Playbook létrehozása – web-db.yaml
nano web-db.yaml
Írjuk bele az alábbi tartalmat:

---
- name: Webserver setup
  hosts: webservers
  become: yes
  tasks:
    - name: Install httpd
      ansible.builtin.yum:
        name: httpd
        state: present

    - name: Start service
      ansible.builtin.service:
        name: httpd
        state: started
        enabled: yes

- name: DBserver setup
  hosts: dbservers
  become: yes
  tasks:
    - name: Install mariadb-server
      ansible.builtin.yum:
        name: mariadb105-server  # AWS Linuxon a 10.5-ös verzió neve ez
        state: present

    - name: Start mariadb service
      ansible.builtin.service:
        name: mariadb
        state: started
        enabled: yes

# Magyarázat a fenti Playbookhoz
1. Alapszerkezet
--- → YAML fájl kezdete
Minden blokk egy "play", azaz egy futtatási egység.
hosts: → mely hostokra (vagy csoportokra) fusson.
become: yes → root jogosultság szükséges (sudo)
tasks: → itt soroljuk fel az egymás után végrehajtandó feladatokat.

2. Modulok használata
2.1 yum modul:
Csomag telepítés/eltávolítás CentOS/Red Hat-alapú gépeken.
name=httpd, state=present: ha nincs telepítve, felrakja.
2.2 service modul:
Szolgáltatások (pl. httpd, mariadb) indítása/leállítása.
enabled: yes: bekapcsolja automatikus indulásra újraindítás után.

# Előkészítés: korábbi telepítések törlése
Ha szeretnéd tesztelni a playbook működését tiszta állapotból:
ansible webservers -m yum -a "name=httpd state=absent" -i inventory --become

# A playbook futtatása
ansible-playbook -i inventory web-db.yaml

1. Részletes módok
-v → részletes kimenet (verbose)
-vv, -vvv, -vvvv → még részletesebb, hibaelhárításra hasznos

ansible-playbook -i inventory web-db.yaml -v
ansible-playbook -i inventory web-db.yaml -vv

2. Szintaxis ellenőrzés

ansible-playbook -i inventory web-db.yaml --syntax-check
Ez csak ellenőrzi, hogy helyes-e a YAML struktúra, nem futtat semmit.

Típus = Ad Hoc, Mikor használjuk? = Egyszeri parancs, gyors teszt, Példa = ansible web01 -m ping -i inventory
Típus = Playbook, Mikor használjuk? = Összetett, újrahasználható feladatlista, Példa = ansible-playbook web-db.yaml
