# Infrastruktúra leírás
Ebben a gyakorlatban AWS-ben a következő gépeket hozzuk létre:

1 db Ubuntu EC2 példány → control néven (ezen lesz az Ansible telepítve.
     Fontos, Nem hivják ansible szervernek mert nem futtat semmilyen szolgáltatást.
     Csak a python modulokat, szkripteket használja, hogy csatlakozon.)
     control.pem néven létrehozunk egy RSA típusú key pairt
     Security group name/description - control-sg, type ssh és MyIP source type

2 db CentOS EC2 példány → web01 és web02 néven
     client-key.pem néven létrehozunk egy RSA típusú key pairt
     Security group name/description - client-sg, type ssh és MyIP source type
     Hozzá adunk még egyet type Custom TCP, Custom source type, port range 22 és Source control-sg

1 db CentOS EC2 példány → db01 néven
     client-key.pem néven létrehozunk egy RSA típusú key pairt
     Security group name/description - client-sg, type ssh és MyIP source type
     Hozzá adunk még egyet type Custom TCP, Custom source type, port range 22 és Source control-sg

A control gépről vezéreljük a többi szervert Ansible segítségével.

# Ansible telepítése a control (Ubuntu) gépen
sudo apt update
sudo apt upgrade -y
sudo add-apt-repository --yes --update ppa:ansible/ansible
sudo apt install ansible -y
ansible --version

# Projektstruktúra létrehozása
mkdir -p ~/project/exercise1
cd ~/project/exercise1

# Inventory fájl létrehozása (Az inventory fajlban lesz a tartalma)
nano inventory

# PEM fájl kezelése
1. Lépjünk ki a control gépből.

2. Helyi gépen:
cat client-key.pem
Másoljuk ki a tartalmát.

3. Lépjünk vissza a control EC2-re, majd:
cd ~/project/exercise1
nano clientkey.pem  # Illesszük be ide a kulcs tartalmát
chmod 400 clientkey.pem

# Ansible konfiguráció
Ajánlott saját konfigurációs fájlt használni:

sudo -i
cd /etc/ansible/
mv ansible.cfg ansible.cfg_backup
ansible-config init --disabled -t all > ansible.cfg
nano ansible.cfg

Szükséges módosítás:
Keressük meg az alábbi sort:

;host_key_checking = True

És módosítsuk erre:

host_key_checking = False

Ez kikapcsolja az első csatlakozáskor a host key megerősítést.

exit  # kilépés root-ból

# Kapcsolat tesztelése – Ad hoc parancs
Győződjünk meg róla, hogy a ~/project/exercise1 könyvtárban vagyunk:

pwd
ls

Majd teszteljük a kapcsolatot egy ad-hoc paranccsal:

ansible web01 -m ping -i inventory

Ha mindent jól csináltunk, pong válasz érkezik.

Használhatsz ansible all -m ping -i inventory, hogy az összes gépet teszteld.
