# Előkészítés – új projektpéldány
cp -r exercise11/ exercise12
cd exercise12

# Playbook: provisioning.yaml – modulokkal kiegészítve

---
- name: Provisioning services
  hosts: all
  become: yes

  tasks:

    # Csomagtelepítés CentOS-ra loop-pal
    - name: Install packages on CentOS
      yum:
        name: "{{ item }}"
        state: present
      when: ansible_distribution == "CentOS"
      loop:
        - chrony
        - wget
        - git
        - zip
        - unzip

    # Csomagtelepítés Ubuntu-ra loop-pal
    - name: Install packages on Ubuntu
      apt:
        name: "{{ item }}"
        state: present
        update_cache: yes
      when: ansible_distribution == "Ubuntu"
      loop:
        - ntp
        - wget
        - git
        - zip
        - unzip

    # Szolgáltatás indítása CentOS-on
    - name: Start service on CentOS
      service:
        name: chronyd
        state: started
        enabled: yes
      when: ansible_distribution == "CentOS"

    # Szolgáltatás indítása Ubuntu-n
    - name: Start service on Ubuntu
      service:
        name: ntp
        state: started
        enabled: yes
      when: ansible_distribution == "Ubuntu"

    # MOTD fájl írása (banner)
    - name: Banner file
      copy:
        content: '# This server is managed by Ansible. No manual changes please!'
        dest: /etc/motd

    # NTP konfiguráció CentOS-ra template alapján
    - name: Deploy ntp agent conf on CentOS
      template:
        src: templates/ntpconf_centos
        dest: /etc/chrony.conf
        backup: yes
      when: ansible_distribution == "CentOS"

    # konfiguráció Ubuntu-ra template alapján
    - name: Deploy ntp agent conf on Ubuntu
      template:
        src: templates/ntpconf_ubuntu
        dest: /etc/ntpsec/ntp.conf
        backup: yes
      when: ansible_distribution == "Ubuntu"

    # Szolgáltatás újraindítása CentOS-on
    - name: Restart service on CentOS
      service:
        name: chronyd
        state: restarted
        enabled: yes
      when: ansible_distribution == "CentOS"

    # Szolgáltatás újraindítása Ubuntu-n
    - name: Restart service on Ubuntu
      service:
        name: ntp
        state: restarted
        enabled: yes
      when: ansible_distribution == "Ubuntu"

    # Mappa létrehozása
    - name: Create a folder
      file:
        path: /opt/test21
        state: directory

# Modulmagyarázat:
Modul		Leírás
copy		Fájl vagy szöveg másolása a célgépre
template	Jinja2 sablont dolgoz fel, és helyettesíti a változókat
file		Fájl vagy mappa létrehozása, jogosultságkezelés stb.

# Templates mappa létrehozása
mkdir templates

Majd hozzuk létre a fájlokat:
nano templates/ntpconf_centos

Tartalom:
pool "{{ ntp0 }}" iburst
pool "{{ ntp1 }}" iburst
pool "{{ ntp2 }}" iburst
pool "{{ ntp3 }}" iburst

És:
nano templates/ntpconf_ubuntu

Tartalom ugyanaz, de más útvonalra kerül majd.

# group_vars/all – változók sablonhoz
nano group_vars/all

Tartalom:
USRNM: commonuser
COMM: variable from groupvars_all file
ntp0: 0.north-america.pool.ntp.org
ntp1: 1.north-america.pool.ntp.org
ntp2: 2.north-america.pool.ntp.org
ntp3: 3.north-america.pool.ntp.org

Ezeket használja a template fájl Jinja2-ben.

# Playbook futtatása
ansible-playbook provisioning.yaml

# Modulok gyakorlati összehasonlítása
Modul		Használat célja					Példa
copy		Statikus fájl vagy szöveg másolása		banner, pl. /etc/motd
template	Dinamikus fájl sablon, változókkal		ntp.conf generálása
file		Fájlrendszer elem létrehozása (mappa, fájl)	pl. /opt/test21 létrehozása
